# 腐根之里卡牌设计师准则

## 背景

《腐根之里》是一款克苏鲁风格、卡牌化表现的探索类RPG，玩家扮演初生的古神，使用植物风格的根系生长不断 `蔓延` 拓展领地，探索并毁灭这个魔幻中世纪世界的每一个角落。腐根渴望血液，祂不断地被渴望驱动着用根须去缠绕每一个生命，贪婪地汲取所有的生命。游戏中血液是重要的资源，也是腐根向外拓展的消耗

## 卡牌化表现

在游戏中，无论是人类、动物、怪物之类的生物，还是酸液、篝火、岩石之类的概念都被抽象为了大小相同的卡牌，使用顶部的文字描述加上俭约线条风格、用色以红黑为主的手绘卡图来代表世界中的绝大部分值得注意交互的元素。只使用卡牌的世界在画面表现上略显单调，因此可探索的世界还有大块的墙壁、地形的障碍，也有遮挡隐藏道路与卡牌的小草丛等等来为世界提供更好的整体氛围

游戏中不存在通常卡牌游戏中攻击力、生命值之类的设定，主角是无敌的怪物侵略整个世界，被连接生物的可吸血量会直接补充为玩家的血液资源。游戏中也不存在回合、敌人之类的概念，主角只是一次又一次的进行 `蔓延` 的动作，最终祂注定将留下一个被血腥植物覆灭的绝望世界

## 游戏规则

### 资源种类

#### 数值资源

玩家拥有两种数值资源：水和血液。血液是基础的资源，会随着探索的进展大量的获取与消耗。水是腐根后备存储、难以补充的消耗物，一但水用尽就会结束这一小局的游戏。但是腐根的探索与侵蚀不会结束，在稍后玩家可以重新继续探索世界中的区域，直到完成注定的毁灭世界的使命

#### 卡牌资源

此外玩家还有一个手牌区与牌库。手牌区默认的储存上限为 **7** 张，其中的牌可以随时 `放置` 在世界场地中的任意位置，这些卡牌可能触发有帮助作用的效果，也可以单纯的作为一个辅助节点为玩家提供延伸路径。牌库区有序的存放了若干玩家的库存卡牌，其中包括提供功能性的手牌和可用于吸血补充血量的生物。玩家可以支付一定的血量（随着牌库的牌数越多消耗越小，这鼓励玩家囤积更多资源）来从牌库中开启一个默认包含 **3** 张卡牌的随机卡包掉落在场景中的指定位置，牌库中越位于上方的卡牌越容易被选中。卡包开启后，生物将直接留在开启的位置，供给玩家血液资源并提供连接节点，而手牌可以收纳入手牌区，以供后续需要时灵活使用

生物与手牌有很大的区别，无论以什么途径来到场上，生物总是停留在那里然后直接作为一个等待连接的节点以供探索；而手牌总是类似于掉落物，需要被玩家先拾取然后稍后决定精确放置在何处

##### 牌库的补充方式

被抽取的牌一般会在牌库中消失，因此玩家需要通过探索世界或卡牌构筑来获得牌库的补充。新获取的牌会被放在牌库的顶部，这使得玩家可以更大概率的尝鲜。玩家可以通过探索世界来获取大量普通的卡牌，某些卡牌构筑也有洗入token来填充厚度的能力

此外，大部分强力且功能独特的卡牌需要通过积攒 **5** 个 `灵感` 获得一个 `启示` 的方式获得。在游戏中完成特定的探索或者触发某些卡牌的效果可以积攒 `灵感`，随后在攒满后自动开启一个 `启示`，游戏将弹出一个界面分别展示 **2** 个 `卡牌组`，玩家选择其中一组将其中随机的若干强力卡牌洗入牌库。`卡牌组` 是将特定玩法风格的强力卡牌打包成一组的方式，方便玩家更有沉浸感的享受不同风格的游玩体验，例如选择 种子 卡牌组会为玩家带来种子与花朵之间循环反复洗入的牌库厚度，而选择 丰饶 卡牌组会为玩家提供更多的血液资源。洗入的有限卡牌会随着探索的使用而逐渐消耗，在稍后下一次 `启示` 中玩家也可以体验更多不同的游玩风格

### 连接与视野

世界中的卡牌分为已连接的和未连接的，玩家可以从任意一个已连接的卡牌A出发 `蔓延`，花费与延伸距离成正比的消耗 `占领` 另一个尚未连接的卡牌B，接下来卡牌B也就成为了腐根的一部分，可以作为新的出发点继续 `蔓延`。如果一个新 `占领` 的卡牌是具有可吸血量的生物，这些血量还会补充玩家的血液资源

虽然游戏并没有禁止已连接的卡牌之间相互连接，但是这并不会带来收益，比如有些卡牌附带的 `占领` 或 `蔓延` 时触发的特效或是试图重复吸血。一个基础的设计要点是任何词条都不应该影响已连接的卡牌，这也是游戏的默认逻辑。已连接与未连接的卡牌有明显的色调与描线区分，玩家理想的蔓延方式如同现实的树木生长一样，树状的不断展开，如同腐根的植物形象的主题一样

大部分已连接的卡牌提供一个默认相同大小的圆形视野，这象征着一种地面根系延展的感知范围，因此视野范围并不会受到卡牌障碍物或图块障碍物的遮挡。玩家 `蔓延` 世界的过程也是点亮世界的过程，消耗性的关卡将持续的给玩家提供探索带来的新奇感与涂色带来的获得感

### 资源消耗

正如刚才提到的，`蔓延` 需要消耗资源，消耗与连线的长度成正比。小于等于 **25** 部分消耗会扣除血液，而超出部分需要以水来支付。由于水十分珍贵且难以补充，这意味着游戏鼓励玩家一步一步的选择较为临近的卡牌逐渐铺展领地，在必要的时候开启卡包或是放置手牌提供辅助节点减小水资源开销。未探索的区域往往存在可吸血的人类或动物，也有普通的卡牌补充牌库厚度。总而言之，资源在探索中补给，也在探索中消耗，游戏是探索的欲望驱动的，以对应毁灭之古神渴望鲜血从而摧毁世界的故事氛围

## 卡牌设计

卡牌首先被分类为生物和手牌，二者的基础设计思路有所不同，玩家在补充卡牌时也需要考量二者的比例。生物在开启卡包的位置直接提供血液补给与连接节点，侧重于数值资源的补充，但放置不够灵活；而手牌可以拾取并囤积以在合适的时候使用，侧重于解决探索的困难，也可以更精确自由的提供连接节点，但缺乏血量供给使得连接手牌时血液资源被消耗，可能陷入更尴尬的情景

由此来说可以得到设计卡牌时的一个基本要点：生物从卡名上就需要是现实或幻想生物的变种，在保持可观的可吸血量同时设计趣味性的词条效果来更加符合生物形象；而卡牌的名称更为自由可以是并不存在的抽象概念，在避免直接提供血量的同时设计出可以辅助探索的词条效果

### token

卡牌的效果描述应该简洁，效果数量尽量少于 **2** 个，为了实现更复杂更有趣的效果，可以尽情的设计token。token卡可以是单张的，为了表现某种趣味或层级的渐进，例如青蛙牌衍生出蝌蚪，或是种子牌衍生出花朵；token也可以是多层嵌套的，这可以用于表现某个事件或某个生物的多种阶段形态，例如初生的恶魔，侵袭的恶魔，得逞的恶魔，毁灭的恶魔；token也可以是多张随机的，这在腐根之里中类似于卡牌组的工作方式，类似于炉石传说的伊瑟拉（它可以每回合随机洗入 `梦境` 卡牌，类比在腐根之里中可以为了非常独特的卡牌设计一整个卡牌组作为随机token），卡牌可以直接指定另外一个卡牌组作为token，例如 野生的种子 在 `蔓延` 花费了水时生成 花（卡牌组），这意味着从多张可能得花中按照卡牌组的权重规则来随机生成

### 卡名与捏他

有据可循的捏他好过平凡规矩的命名。例如卡牌 麦穗头环 暗指得墨忒耳的头环形象，在以农业、狩猎、血液的额外获取为主题的 丰饶 卡牌组中作为1级卡牌提供 `放置` 时增加牌库中所有生物可吸血量的能力，卡牌 厄里斯魔镜 一方面直接借用哈利波特中出现的神秘物品，而效果中潜在的token金苹果又直指了神话典故中厄里斯与金苹果的故事，作为3级卡牌其强大的效果设计也尽量贴合故事题材本身，也符合了卡牌组 神秘 所期待体现的强大效果但有负面代价的概念

好的选题也有利于做出更有趣、令玩家会心一笑的效果。相比于基础卡牌 畸变蜗牛 和他的效果词条 畸变，特殊卡牌 无底竹篮 有小概率反复产出大量可吸血食物的词条效果就让理解五饼二鱼圣经典故的玩家更有乐趣，也契合了其所属卡牌组 奇迹 所设计期待的捏他神话奇迹，并有小概率随机获取大量资源的概念

在考虑捏他带来的设计便利的同时也要略有克制，尽量让选题符合中世纪社会风貌、神话色彩或克苏鲁恐怖风格等更贴合游戏其他要素。当然，作为游戏设计师，如果有无法兼得的情形那么还是卡牌效果玩法的趣味性更为重要，禁止为了强行贴切主题而做出影响玩法趣味的妥协

### 等级

卡牌之间有等级来做出强度的区分，这在游戏画面中以更高级的卡牌外框来体现。通常来说，1级的卡牌代表着基础卡牌，它们在卡牌组中往往权重最大，拥有的简单效果彰显了这个卡牌组的风格，这个效果本身或强化版本往往也会被大量复用在卡牌组的其他卡牌身上。2级卡牌是中坚力量，在单次 `启示` 选取中往往也能选取到2级卡牌，它们相比于1级卡牌来说更为强力，具有生产同类型1级卡牌作为token的能力作为强度模板，如果不能生产token则以更强大或更多个词条的效果作为替代。3级卡牌是稀有而高级的，单次 `启示` 选取中不一定能获得到，同样的以具有基本能力且能生产2级卡牌token的强度作为强度模板，这一级别的卡牌可以有更自由的设计与更独特的效果。4级以上的卡牌不能直接获得，它们必然以强大的token形式存在，这可以是等级非常低的1级卡牌效果中微小概率额外奖励获得的，也可以是高级的3级卡牌效果中明确付出一定代价获得的，它们表现出一种做完任务、完成代价之后的强力奖励的性质，强力在这一层级是较为着重的概念。最高等级为5级，这只被用于非常强力的，卡名概念上表现出史诗感、不可触及感的卡牌，例如 真理 系列卡牌的 对称破缺 绝对此在 无上赐福 永恒轮回，或是 传说生物 系列卡牌的一系列幻想生物，它们必须有独特的效果，破坏基础规则、定制特殊效果、创造自定义概念在这一等级都是被允许的

### 生物

可以说，如果对卡牌资源的价值模型有某种评估，那么生物的大部分价值来自于可吸血量本身。在游戏中生物主要分为可以直接连接的小型生物，和需要探索获取数量有限的 消化液 卡牌擦除 `厚皮` 词条后才能连接的中型生物。这里约定对于基础的1级标准血量白板，小型生物是40点，中型生物是80点。对于更高等级的生物不要直接提供更多的可吸血量，而是通过效果或token的方式来体现其等级。当然，适当的超模都是被允许的，效果的趣味始终大于对模型的遵守

### 手牌

手牌的基础价值来自于可囤积、可自由放置的性能，这为玩家探索的过程中提供了一种“无赖的垫脚”，无论是为了将高额到需要消耗水的连接成本拆分为多段，还是为了在被障碍分隔的地图转角提供跳板节点，手牌都发挥了灵活、自由的作用。因为没有可吸血量作为生物模型与卡牌选题的基础，手牌效果可以更加自由，也需要更富有想象力。类似炉石传说这样现代TCG游戏中惯用的卡牌设计手法都是被允许的，但是为了保持游戏整体交互的简洁，只有 `放置`、`蔓延`、`占领`、`开启卡包` 等若干基础游戏规则内的交互手段进而触发的额外效果是合理的，需要引入额外的UI或特殊交互手段的设计需要尽量避免

### 倒数

倒数是基于腐根之里交互机制下的趣味设计拓展，这被允许使用在各种卡牌设计思路中。通常来说玩家树状的展开连接路线体现一种发散，而倒数类词条需要一笔画的连接体现一种专注。倒数类的词条会随着单次的 `蔓延` 转移到目标卡牌上，并且其罗马数字倒数数值-1，直到最终消失。取决于设计理念，这可以用来表达非常多种有趣的效果，例如，最为常见的降低 `蔓延` 消耗的词条 `助长I` 可以降低 **10** 点消耗，而强力的 `助长III` 可以降低 **30** 点，但是作为倒数词条它会随着 `蔓延` 而传递，在防止滥用的同时带来延展、传递概念的趣味；卡牌 种子炸弹 的词条 `引线III` 并没有直接影响，但是在两次传递后 `引线I` 的词条可以在 `蔓延` 的目标处引发爆炸摧毁障碍物，这种状态下的倒数类似于一种延迟兑现的条件要求，看到 `引线III` 猜测其最终效果也给玩家带来了一种别样的期待 

### 常见效果与原则

复杂而有趣的设计最终多半还是要回归到基础的常见效果，这些效果被玩家在游戏的过程中熟悉，而且经过测验的帮助玩家更好的生存或探索

- 手牌本身作为自由放置的节点，发放无词条或简单词条的手牌是很实用的效果
- 变换方式的间接发放额外血液资源或降低连接开销可以降低玩家的探索资源压力，生成生物让玩家连接获取或其他更有表现力的方式相比直接添加血量更有获得感
- 逐渐拓展领地的探索未知的玩法下，增强卡牌视野圈范围的效果也玩家舒适，对平衡性的影响也不高，可以比较随意的给予
- 牌库的厚度是玩家另一条生命线，向牌库洗入卡牌比起直接发立刻可用的手牌显得更延迟更有代价，因此也可以给的更大方
- 无论是抽取卡牌、生成卡牌、洗入卡牌，选择卡牌组作为目标也是不错的选择，这让游戏引入了更多随机性与抽奖要素
- `灵感` 需要适度有条件的发放，过于容易达成的 `灵感` 获取途径可能导致卡牌的无限获取从而破坏游戏体验
- `倒数` 是很有趣的效果，灵活利用可以实现非常多样的机制
- `占领` 时自动 `蔓延` 最近卡牌之类的效果让玩家看起来省下了一次连接的开销，但误触场景机关陷阱或意外破坏了正在传递的 `倒数` 类效果的潜在负面也存在，是一个增加不确定性的机制
- `出现`、`放置`、`蔓延`、`占领` 是游戏中最为常见的交互行为，也应该是最为常见的触发扳机
- 场上卡牌持续对 `附近` 造成影响的光环类效果，或是手牌 `放置` 时对范围内卡牌都生效的区域效果都是被允许的，这可以带来更多设计可能
- 有些时候玩家希望特定类别的卡牌超越随机开包的影响来达成更强的构筑感，因此定向检索、大类检索之类的设计也是可以接受的
- token的叙述力与期待感的酝酿强而有力，滥用token进行高级卡牌的设计是被鼓励的
